Ciência da computação é a ciência que estuda as técnicas, metodologias, instrumentos computacionais e aplicações tecnológicas, que automatizem os processos e desenvolvam soluções de processamento de dados de entrada e saída pautado no computador, de forma que se transforme em informação.
Não se restringindo apenas ao estudo dos algoritmos, suas aplicações e implementação na forma de software.
Assim, a Ciência da Computação também abrange as técnicas de modelagem de dados e gerenciamento de banco de dados, envolvendo também a telecomunicação e os protocolos de comunicação, além de princípios que abrangem outras especializações da área.
Enquanto ciência, classifica-se como ciência exata, apesar de herdar elementos da lógica filosófica aristotélica, tendo por isto um papel importante na formalização matemática de algoritmos, como forma de representar problemas decidíveis, i.e., os que são susceptíveis de redução a operações elementares básicas, capazes de serem reproduzidas através de um dispositivo qualquer capaz de armazenar e manipular dados.
Um destes dispositivos é o computador digital, de uso generalizado, nos dias de hoje.
Também de fundamental importância para a área de Ciência da Computação são as metodologias e técnicas ligadas à implementação de software que abordam a especificação, modelagem, codificação, teste e avaliação de sistemas de software.
Os estudos oriundos da Ciência da Computação podem ser aplicados em qualquer área do conhecimento humano em que seja possível definir métodos de resolução de problemas baseados em repetições previamente observadas.
Avanços recentes na Ciência da Computação têm impactado fortemente a sociedade contemporânea, em particular as aplicações relacionadas às áreas de redes de computadores, Internet, Web e computação móvel que têm sido utilizadas por bilhões de pessoas ao redor do globo.
História da Computação   A primeira ferramenta conhecida para a computação foi o ábaco, cuja invenção é atribuída a habitantes da Mesopotâmia, em torno de 2700–2300 a.C.. Seu uso original era desenhar linhas na areia com rochas.
Versões mais modernas do ábaco ainda são usadas como instrumento de cálculo.
No século VII a.C., na antiga Índia, o gramático Pānini formulou a gramática de Sânscrito usando 3959 regras conhecidas como Ashtadhyāyi, de forma bastante sistemática e técnica.
Pānini usou transformações e recursividade com tamanha sofisticação que sua gramática possuía o poder computacional teórico tal qual a Máquina de Turing.
Entre 200 a.C. e 400, os indianos também inventaram o logaritmo, e a partir do século XIII tabelas logarítmicas eram produzidas por matemáticos islâmicos.
Quando John Napier descobriu os logaritmos para uso computacional no século XVI, seguiu-se um período de considerável progresso na construção de ferramentas de cálculo.
Algoritmos  No século VII, o matemático indiano Brahmagupta explicou pela primeira vez o sistema de numeração hindu-arábico e o uso do 0.
Aproximadamente em 825, o matemático persa al-Khwarizmi escreveu o livro Calculando com numerais hindus, responsável pela difusão do sistema de numeração hindu-arábico no Oriente Médio, e posteriormente na Europa.
Por volta do século XII houve uma tradução do mesmo livro para o latim: Algoritmi de numero Indorum.
Tais livros apresentaram novos conceitos para definir sequências de passos para completar tarefas, como aplicações de aritmética e álgebra.
Por derivação do nome do matemático, atualmente usa-se o termo algoritmo.
Lógica binária  Por volta do século III a.C., o matemático indiano Pingala inventou o sistema de numeração binário.
Ainda usado atualmente no processamento de todos os computadores modernos, o sistema estabelece que sequências específicas de uns e zeros podem representar qualquer informação.
Em 1703 Gottfried Leibniz desenvolveu a lógica em um sentido formal e matemático, utilizando o sistema binário.
Em seu sistema, uns e zeros também representam conceitos como verdadeiro e falso, ligado e desligado, válido e inválido.
Mais de um século depois, George Boole publicou a álgebra booleana (em 1854), com um sistema completo que permitia a construção de modelos matemáticos para o processamento computacional.
Em 1801, apareceu o tear controlado por cartão perfurado, invenção de Joseph Marie Jacquard, no qual buracos indicavam os uns e áreas não furadas indicavam os zeros.
O sistema está longe de ser um computador, mas ilustrou que as máquinas poderiam ser controladas pelo sistema binário.
Engenho analítico   Foi com Charles Babbage que o computador moderno começou a ganhar forma, através de seu trabalho no engenho analítico.
O equipamento descrito originalmente em 1837, mais de um século antes de seu sucessor, nunca foi construído com sucesso, mas possuía todas as funções de um computador moderno.
O dispositivo de Babbage se diferenciava por ser programável, algo imprescindível para qualquer computador moderno.
Durante sua colaboração, a matemática Ada Lovelace publicou os primeiros programas de computador em uma série de notas para o engenho analítico.
Por isso, Lovelace é popularmente considerada como a primeira programadora.
Nascimento da Ciência da Computação  Antes da década de 1920, computador era um termo associado a pessoas que realizavam cálculos, geralmente liderados por físicos.
Milhares de computadores eram empregados em projetos no comércio, governo e sítios de pesquisa.
Após a década de 1920, a expressão máquina computacional começou a ser usada para referir-se a qualquer máquina que realize o trabalho de um profissional, especialmente aquelas de acordo com os métodos da Tese de Church-Turing.
O termo máquina computacional acabou perdendo espaço para o termo reduzido computador no final da década de 1940, com as máquinas digitais cada vez mais difundidas.
Alan Turing, conhecido como pai da Ciência da Computação, inventou a Máquina de Turing, que posteriormente evoluiu para o computador moderno.
Trabalho teórico  Os fundamentos matemáticos da Ciência da Computação moderna começaram a ser definidos por Kurt Gödel com seu teorema da incompletude (1931).
Essa teoria mostra que existem limites no que pode ser provado ou desaprovado em um sistema formal; isso levou a trabalhos posteriores por Gödel e outros teóricos para definir e descrever tais sistemas formais, incluindo conceitos como recursividade e cálculo lambda.
Em 1936 Alan Turing e Alonzo Church independentemente, e também juntos, introduziram a formalização de um algoritmo, definindo os limites do que pode ser computador e um modelo puramente mecânico para a computação.
Tais tópicos são abordados no que atualmente chama-se Tese de Church-Turing, uma hipótese sobre a natureza de dispositivos mecânicos de cálculo.
Essa tese define que qualquer cálculo possível pode ser realizado por um algoritmo sendo executado em um computador, desde que haja tempo e armazenamento suficiente para tal.
Turing também incluiu na tese uma descrição da Máquina de Turing, que possui uma fita de tamanho infinito e um cabeçote para leitura e escrita que move-se pela fita.
Devido ao seu caráter infinito, tal máquina não pode ser construída, mas tal modelo pode simular a computação de qualquer algoritmo executado em um computador moderno.
Turing é bastante importante para a Ciência da Computação, tanto que seu nome é usado para o Prêmio Turing e o teste de Turing.
Ele contribuiu para a quebra do código da Alemanha pela Grã-Bretanha na Segunda Guerra Mundial, e continuou a projetar computadores e programas de computador pela década de 1940; cometeu suicídio em 1954..    Shannon e a teoria da informação  Até a década de 1930, engenheiros eletricistas podiam construir circuitos eletrônicos para resolver problemas lógicos e matemáticos, mas a maioria o fazia sem qualquer processo, de forma particular, sem rigor teórico para tal.
Isso mudou com a tese de mestrado de Claude Shannon de 1937, A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits.
Enquanto tomava aulas de Filosofia, Shannon foi exposto ao trabalho de George Boole, e percebeu que poderia aplicar esse aprendizado em conjuntos eletro-mecânicos para resolver problemas.
Shannon desenvolveu a teoria da informação no artigo de 1948: A Mathematical Theory of Communication, cujo conteúdo serve como fundamento para áreas como compressão de dados e criptografia.
Contribuição social  Apesar de sua pequena história enquanto uma disciplina acadêmica, a Ciência da Computação deu origem a diversas contribuições fundamentais para a ciência e para a sociedade.
Esta ciência foi responsável pela definição formal de computação e computabilidade, e pela prova da existência de problemas insolúveis ou intratáveis computacionalmente.
Também foi possível a construção e formalização do conceito de linguagem de computador, sobretudo linguagem de programação, uma ferramenta para a expressão precisa de informação metodológica flexível o suficiente para ser representada em diversos níveis de abstração.
Para outros campos científicos e para a sociedade de forma geral, a Ciência da Computação forneceu suporte para a Revolução Digital, dando origem a Era da Informação.
A computação científica é uma área da computação que permite o avanço de estudos como o mapeamento do genoma humano (ver Projeto Genoma Humano).
Pessoas notáveis  Algumas das pessoas mais importantes da computação foram agraciadas com o Prêmio Turing.
Precursores  Blaise Pascal, desenvolveu a calculadora mecânica e tem seu nome em uma linguagem de programação; Charles Babbage, projetou um computador mecânico, a máquina analítica; Ada Lovelace, considerada a primeira pessoa programadora, deu nome a uma linguagem de programação;Alan Turing, participou do projeto Colossus e foi um dos cérebros que decifra a Enigma.
Também inventou um tipo teórico de máquina super-simples capaz de realizar qualquer cálculo de um computador digital, a Máquina de Turing John von Neumann, descreveu o computador que utiliza um programa armazenado em memória, a Arquitetura de von Neumann, que é a base da arquitetura dos computadores atuais John Backus, líder da equipe que criou o Fortran e criou a notação BNF Maurice Vicent Wilkes, inventor do somador binário Howard Aiken, inventor do Mark I Walter H. Brattain, inventor do transístor William Shockley, inventor do transístor John Bardeen, inventor do transístor Fred Williams, inventor da memória RAM Tom Kilburn, inventor da memória RAM Konrad Zuse, inventor independente do computador digital e de linguagens de programação na Alemanha nazista John Atanasoff, inventor do primeiro computador digital, o Atanasoff–Berry Computer, ABC Clifford Berry, assistente de Atanasoff Almirante Grace Hopper, programadora do Mark I, desenvolveu o primeiro compilador; primeira mulher a receber um Ph.D.
em matemática Edsger Dijkstra, líder do ALGOL 60, publicou o artigo original sobre programação estruturada J. Presper Eckert, criador do ENIAC John William Mauchly, criador do ENIAC    Personalidades influentes  Andrew Stuart Tanenbaum, pesquisador na área de sistemas operacionais, inventor do MINIX; seus livros-texto são dos mais referenciados na área Edgar Frank Codd, inventor de Banco de dados relacionais Brian Kernighan, inventor da linguagem de programação C Dennis Ritchie, inventor da linguagem de programação C e do Unix Bjarne Stroustrup, inventor da linguagem de programação C++ Ken Thompson, inventor do Unix e da codificação de caracteres UTF-8 Peter Chen, inventor do Modelo de entidades e relacionamentos Donald Ervin Knuth, criador do TeX, da programação literária e da influente série (inacabada em 2011) sobre algoritmos The Art of Computer Programming Richard Stallman, fundador do projeto GNU e idealizador da licença de software livre GPL Linus Torvalds, criador do núcleo Linux Alan Kay, um dos inventores da orientação a objeto, também concebeu o laptop e a interface gráfica do utilizador Steve Wozniak e Steve Jobs, criadores da Apple Inc., e do primeiro computador pessoal, o Apple I Bill Gates e Paul Allen, criadores da Microsoft, a empresa que criou o Windows James Gosling, criador da linguagem Java    Áreas de pesquisa  Bolo é um alimento à base de massa de farinha, geralmente doce e cozido no forno.
Os bolos são um dos componentes principais das festas, como as de aniversário e casamento, por vezes ornamentados artisticamente e ocupando o lugar central da mesa.
No entanto, também são feitos para serem comidos em lanches ou no café-da-manhã.
Para além da farinha, que pode ser de trigo, milho, batata, maisena ou qualquer outra fécula, e do adoçante (normalmente açúcar, mas pode ser um adoçante artificial, para os diabéticos poderem comê-lo), os bolos podem levar ainda um tipo de ingrediente aglutinante, geralmente ovos, mas que pode ser gluten ou amido, uma gordura que pode ser manteiga, margarina ou óleo, puré de fruta e um líquido, que pode ser leite, água ou sumo de frutos.
Na maior parte das vezes, a massa para bolos leva aromatizantes, como a casca de limão ralada e levedura ou fermento.
Muitas vezes, os bolos são decorados com uma cobertura, frutas secas ou cristalizadas, que podem ainda ser incluídas na massa e alguns ornamentos artificiais, que podem ou não ser comestíveis (os noivos de um bolo de casamento são muitas vezes de plástico, assim como as letras "Feliz aniversário" e as velas.
Os bolos podem ainda levar creme chantili, doce de leite, marshmallow, massa folhada ou outra guloseima.
Existem também bolos salgados, como bolos de carne por exemplo.
Variedades de bolos 		 		 		 		 		 		 		    História  Acredita-se que a confecção de bolos exista desde o Egito Antigo na forma de pães adoçados com xarope de frutas, tâmaras e passas.
Os antigos gregos e romanos o aperfeiçoaram, Nero, por exemplo, os apreciava.
A real diferença entre pães e bolos só veio a ser caracterizada durante o Renascimento.
A denominação teria vindo de bola e os bolos teriam formas associadas a lua, a cone.
O primeiro bolo alto, de andares, teria sido feito para o casamento de Catarina de Médici com Henrique II da França em 1533.
Em 1568 na Alemanha, no casamento de Guilherme da Baviera com Renata de Lorena (França), o bolo tinha mais de 3 metros da altura e dele saiu Ferdinando da Áustria.
No reinado da Rainha Vitória I do Reino Unido houve muitas festas com bolos de até 200 kg, com dois metros de altura.As velas usadas nos bolos de aniversário são originadas da Grécia Antiga, das festas de Ártemis, celebradas no dia 6 de cada mês do calendário egípcio.
[carece de fontes?]
Referências     Ver também   Bolo de cenoura Bolo de chocolate Bolo veludo vermelho Cupcake Francês antigo é um termo usado por vezes para se referir a langue d'oïl, o espectro de variantes da linguagem românica falada em territórios que grosso modo, correspondem a metade setentrional da França moderna e partes da Bélgica e Suíça durante o período de cerca de 1000 a 1300.
Era conhecida na época como langue d'oïl para distinguí-la da langue d'oc (também chamada de provençal), a qual bordejava estas áreas ao sul.
Influências históricas     Gaulês  O gaulês, uma língua céltica, extinguiu-se lentamente durante os longos séculos da dominação romana.
Um punhado de palavras gaulesas sobreviveu no francês contemporâneo: termos tais como chêne ‘carvalho’ e charrue ‘arado’, são sobreviventes do gaulês, mas pouco mais de duzentas palavras do francês moderno possuem uma etimologia gaulesa; Delamarre (2003 pp.
389-90) lista 167.
O latim era a língua comum do mundo romano ocidental e abriu um vasto horizonte cultural para seus falantes, algo que o gaulês não possibilitava, e assim cresceu às custas do último.
Latim  Num certo sentido, o francês antigo começou quando o Império Romano conquistou o território denominado Gália durante as conquistas de Júlio César, as quais foram substancialmente concluídas em 51 a.C..
Os romanos introduziram a língua latina na região por volta de 120 a.C., quando ocuparam a Gália meridional durante as Guerras Púnicas.
A partir do período em que Plauto fazia seus escritos, o latim comum do mundo romano, a estrutura fonológica do latim clássico começou a mudar, produzindo o latim vulgar que era a língua comum falada no mundo romano ocidental.
Este latim vulgar começou a variar fortemente da língua clássica em sua fonologia; o latim falado, em vez da algo artificial linguagem literária do latim clássico, foi a ancestral das línguas românicas, incluindo o francês antigo.
Algumas palavras gaulesas influenciaram o latim vulgar e por conseguinte, não somente o francês antigo mas também outras línguas românicas.
Por exemplo, o latim clássico equus foi substituído no idioma comum pelo latim vulgar caballus, derivado do gaulês caballos (Delamare 2003 p. 96), dando assim o francês moderno cheval, o italiano cavallo, o espanhol caballo, o português cavalo, o romeno cal e (por empréstimo do francês), o inglês cavalry ("cavalaria").
Frâncico  O frâncico teve um grande impacto no vocabulário do francês antigo como resultado da conquista de boa parte do território da França moderna pelos Francos durante o período das Invasões bárbaras.
O atual e os antigos nomes da língua derivam do nome dos francos.
Um bom número de outros povos germânicos, incluindo os Burgúndios, estavam em atividade no território naquela época; as línguas germânicas faladas pelos francos, burgúndios e outros não eram línguas escritas e, pelo tempo decorrido, é freqüentemente difícil identificar de qual fonte germânica específica provém uma dada palavra em francês.
Filólogos tais como Pope (1934) estimam que talvez quinze por cento do vocabulário do francês moderno derivam de fontes germânicas; este vocabulário inclui um grande número de palavras comuns tais como haïr ‘odiar’, bateau ‘barco’ e hache ‘acha’ (machado), todas tomadas de fontes germânicas.
Tem sido sugerido que o passé composé e outros tempos compostos usados na conjugação em francês são também a resultante de influências germânicas.
Em acréscimo às palavras germânicas que foram introduzidas através do frâncico, outras palavras germânicas no francês antigo apareceram como resultante dos assentamentos normandos na Normandia, durante o século X.
Estas palavras vieram do Nórdico antigo falado pelos nórdicos que se estabeleceram na França setentrional durante o período; estes assentamentos foram legitimados e tornados permanentes em 911 sob Rolão.
Os mais antigos escritos em francês antigo  Os mais antigos documentos citados como tendo sido escritos em francês são os Juramentos de Estrasburgo, que são tratados e escrituras registrados pelo rei Carlos o Calvo em 842.
Estes documentos são escritos numa mistura de latim vulgar e romance antigo, e é difícil determinar pelo texto que temos como era sua pronúncia:  Pro Deo amur et pro Christian poblo et nostro commun salvament, d’ist di en avant, in quant Deus savir et podir me dunat, si salvarai eo cist meon fradre Karlo, et in aiudha et in cadhuna cosa.
.
.
(Pelo amor de Deus e pelo povo cristão e nossa salvação comum, deste dia em diante, enquanto Deus saber e poder me der, defenderei meu irmão Carlos com minha ajuda em qualquer coisa…)A partir da dinastia capetiana, que começou com Hugo Capeto em 987, a cultura da França setentrional começou a se desenvolver, e sua ascendência política sobre as áreas meridionais da Aquitânia e Toulouse foi lenta mas firmemente assegurada.
A língua francesa atual, todavia, não começou a se tornar a língua comum de toda a nação até depois da Revolução Francesa.
Variedades da língua  Dado que o francês antigo não consistia em um padrão único, variedades administrativas competitivas eram propagadas pelas cortes e cartórios provinciais.
O dialeto franciano da Île-de-France era um entre outros padrões, que incluíam:  o borgonhês da Borgonha, então um ducado independente cuja capital era Dijon; a língua picarda da Picardia, cujas principais cidades eram Calais e Lille.
Foi dito que o picardo começava na porta leste de Notre Dame de Paris, tão extensa era sua influência; a língua normanda da Normandia, cujas principais cidades eram Ruão e Caen.
A conquista normanda da Inglaterra levou muitos aristocratas falantes do normando para as Ilhas Britânicas.
A maioria das palavras em normando antigo (às vezes chamadas de "francês") na língua inglesa refletem a influência desta variedade da língua de Oïl, a qual tornou-se um conduto para a introdução no domínio anglo-normando, como fez o controle anglo-normando de Anjou e Gasconha e outras possessões continentais.
A língua anglo-normanda refletia uma cultura compartilhada em ambos os lados do Canal da Mancha.
Finalmente, esta linguagem declinou e acabou por converter-se no francês legal, um jargão falado por advogados, o qual era usado no Direito inglês até o reinado de Carlos II.
O normando, no entanto, ainda sobrevive na Normandia e nas Ilhas do Canal como uma língua regional; a língua valona, centrada em torno da cidade de Namur na atual Valónia; o galo da Bretanha, a língua românica do Ducado da Bretanha; o loreno, a língua românica do Ducado da Lorena.
o pictavo-sântone, grupo linguístico dividido em pictavo, falado em Poitou, e o sântone, falado em Saintonge.
Línguas derivadas do francês antigo  Esta langue d'oïl é a ancestral de várias línguas faladas hoje, incluindo:  Berrichon Borgonhês-Morvandiau Champanhês Franco-Condês Francês Francês baseado nas línguas crioulas Francês acadiano Francês belga Francês cajun Francês metropolitano (França Metropolitana) Francês quebequense Francês suíço Galo Loreno Normando Guernésiais Jèrriais Picardo Poitevin Saintongeais Valão    Referências gerais  DELAMARRE, X.
(2003).
Dictionnaire de la Langue Gauloise (2a.
ed.).
Paris: Editions Errance.
ISBN 22877722376 KIBLER, William (1984).
An Introduction to Old French.
New York: Modern Language Association of America.
POPE, M.K.
(1934).
From Latin to Modern French with Especial Consideration of Anglo-Norman Phonology and Morphology.
Manchester: Manchester University Press.
