Oorspronkelijk was computer de Engelse benaming voor een persoon die voor haar beroep berekeningen uitvoerde, een taak die vaak door vrouwen werd uitgevoerd.
In het Oudfrans werd slechts een beperkt aantal woorden ook volgens deze declinatie verbogen.
De au neigde sterk naar [o] maar bleef in ieder geval in Gallië nog een tijdlang een diftong (dit blijkt zo meteen uit het feit dat de klassieke au in het Oudfrans anders werd behandeld dan zowel de korte als de lange o).
De stemloze velare plosief k (met het grafeem c) werd gepalataliseerd voor de klinkers e en i en in sommige gevallen - bijvoorbeeld in de Parijse dialecten - ook voor a. Dit werd gevolgd door assibilatie, en uiteindelijk leidde dit eerst tot de affricaten en uiteindelijk de sibilanten /ʦ/ en /ʧ/, afhankelijk van de taalvariant (in het Picardisch wordt cerf uitgesproken als /ʧɛrf/, en chambre als /kɑ̃mbrə/).
Alleen in het laatste voorbeeld (cómes - cómitem) bleef de klemtoon gelijk, wat voor een anomalie in de verbuiging zorgde.
Typisch Frans is verder de lenitie gevolgd door deletie van f, p en c voor en na klinkers; de al besproken Oudfranse vorm deift veranderde aldus eerst in deit, vervolgens in doit.
Bretons kefel, Welsh ceffyl).
ō tot [o], maar o tot [ɔ].
Echter, toepassing ervan in een bredere technisch-industriële context vereist bovendien vaak een vrij grote kennis op het vlak van elektrotechniek (zowel elektronica als communicatie), numerieke technieken, technische bedrijfskunde en soms zelfs natuurkunde, scheikunde en werktuigbouwkunde.
Wordt de taart bij een speciale gelegenheid (zoals een verjaardag, bruiloft of jubileum) gegeten, dan wordt er vaak een toepasselijke tekst op aangebracht door middel van glazuur, marsepein of chocolade.
Dit woord is de vrouwelijke vorm van het voltooid deelwoord van torquere (draaien).
In India en Mesopotamië stond rond 1500 voor Christus de rekenkunde, de kennis over hoe systematisch berekeningen uit te voeren met optelling en vermenigvuldiging, al op een hoog niveau: veel inzichten die gewoonlijk aan de oude Grieken worden toeschreven waren al bekend, zoals de stelling van Pythagoras en het systematisch oplossen van vierkantsvergelijkingen.
In de taal  Het woord taart wordt soms als scheldwoord gebruikt voor iemand van het vrouwelijk geslacht.
In de wiskunde  Een specifiek model grafiek heet de taartgrafiek of -diagram (pie chart), vanwege de sterke gelijkenis met een in taartpunten gesneden taartvorm.
Deze nieuwe klank heeft tot op de dag van vandaag het Latijnse grafeem c behouden.
ue verandert in [œ] (gesloten) ~ [ø] (open) (cuer > cœur) ui verandert in [ɥi] (nuit [nɥit]).Het wegvallen van de s voor medeklinkers leidde tot verlenging van de voorafgaande klinker.
Het Oudfrans is het Frans zoals dat in het noorden van Frankrijk gesproken werd van de 9e tot de 14e eeuw.
In het Oudfrans leidde dit tot de volgende verbuigingsparadigma:  derde declinatie (b): mannelijk< De woorden uit deze groep stammen van woorden die in de nominaitef eindigden op -o en in de andere naamvallen op -onX.
De taart staat centraal in enkele zegswijzen, waarbij er veelal een negatieve lading aan gegeven wordt.
Rond 1840 beschreven wiskundigen als George Boole de basis van het logisch redeneren als wiskundige bewerkingen (booleaanse algebra).
In gesloten lettergrepen ging o op in u: cōrte [kor.te] 'hof' > curt, cort [kurt].
Als voorbeelden van dit laatste denken we bijvoorbeeld aan technische automatisering in fabrieken, telecommunicatie, cybernetica, simulering van scheikundige processen, automatische raketsturing, spraakherkenning, biometrie, optimalisering van bedrijfsprocessen etc.
In geschreven teksten uit het midden van de 9e eeuw eindigen Oudfranse woorden nog op -us, -o of -a , maar dit veranderde al heel snel daarna in -s of -e.    Nasalen  Net als het Nieuwfrans kende ook het Oudfrans al genasaliseerde klinkers.
Ook hier verschuift in andere naamvallen dan de nominatief enkelvoud de klemtoon naar achteren: Cícero - Cicerónem.
De diftongen au en eu ontstonden in gesloten lettergrepen voor l.De hierboven geschetste situatie moet overeenkomen met het Frans uit de 11e eeuw.
William W. Kibler (1984), An Introduction to Old French, New York: Modern Language Association of America.
au werd definitief een monoftong, maar niet gebroken: auru 'goud' > or (niet *our of *uer).
De meervoudsvorm van de casus obliquus was gebaseerd op de Latijnse accusatief (veisins < vicinos).
In plaats van aan menselijke computers ontstond er behoefte aan programmeurs en andere deskundigen in het omgaan met de nieuwe mechanische computers; zij richtten een vakorganisatie op, de ACM, en maakten zich sterk voor algemene opleidingen van hoog academisch niveau, om mensen op te leiden die met grote deskundigheid en onafhankelijkheid de nieuwe machines tegemoet zouden kunnen treden.
Oorsprong     Latijn  De geschiedenis van het Oudfrans begon toen het zuiden van Gallië onder Romeinse bezetting kwam en het Latijn als heersende taal werd ingevoerd.
Doordat er meerdere Germaanse stammen tegelijkertijd in Gallië actief waren, waaronder naast de Franken ook de Bourgondiërs en de Visigoten, is van sommige germanismen de precieze herkomst moeilijk te achterhalen.
Etymologie  Het woord taart is afgeleid van het Oudfranse torte of tarte, dat op zijn beurt afkomstig lijkt te zijn van het Latijnse torta (gedraaid baksel).
In het geval van een verjaardag is het wereldwijd gebruikelijk om een aantal kaarsjes, al naargelang de bereikte leeftijd, in de taart te steken.
De cedille bestond al wel; zo was het grafeem Ç een afkorting van de digraaf cz waarmee werd aangeduid dat een c als ts diende te worden uitgesproken en niet als k.    Grammatica  De Oudfranse grammatica wijkt sterker af van die van het Nieuwfrans dan bij andere Romaanse talen in dit stadium het geval was.
In de tijd van Plautus (ca.
Syncope  Syncope van onbeklemtoonde lettergrepen moet al zijn begonnen in het Laatlatijn, maar het duurde eeuwen voordat dit proces was voltooid.
De Grieken beschouwden het redeneren zelf als een soort spel dat aan bepaalde regels beantwoordt, zoals het syllogisme of de wet van de uitgesloten derde.
Belangrijke informatici  Edsger Dijkstra, grote bijdragen bij gedistribueerde systemen en bij algoritmen, zie bijvoorbeeld het Dijkstra-algoritme Alan Turing, bekend van onder andere de turingmachine en de turingtest Bill Gates, de medeoprichter van Microsoft Ken Iverson, een programmeur bekend door onderzoek naar het gebruik van wiskundige notaties in programmeertalen en methoden Tony Hoare, de bedenker van het sorteeralgoritme quicksort en Hoarelogica Ken Thompson en Dennis Ritchie, de grondleggers van Unix (oorspronkelijk in assembler) Brian Kernighan en Dennis Ritchie ontwikkelden C dat de verdere ontwikkeling van Unix mogelijk maakte Dave Cutler en Gordon Bell ontwikkelden VMS en VAX (het besturingssysteem en de hardware werden tezamen ontworpen) Niklaus Wirth ontwikkelde de programmeertalen Pascal en Modula-2 Donald Knuth ontwikkelde TeX en schreef The Art of Computer Programming Andrew S. Tanenbaum, ontwikkelaar van Minix Linus Torvalds, bekend voor zijn werk aan de Linuxkernel Tim Berners-Lee en Robert Cailliau, bedenkers en grondleggers van het wereldwijde web    Zie ook  Methoden en technieken in de informatica Lijst van programmeertalen    Referenties  Een taart is een meestal cirkelvormig en vaak zoet baksel dat in veel landen voornamelijk wordt gegeten tijdens feestelijkheden, bijvoorbeeld bij het vieren van een verjaardag.
Deze werkwoorden waren in het Oudfrans al onregelmatig en zijn dit nog steeds.
Hippe).
In open lettergrepen verglijdt o via ou tot eu: focus 'vuur' > fou (9e eeuw) > feu (12e).
De voornaamste zijn:  Fundamentele informatica: betreft onder andere datastructuren, algoritmes, formele talen-, berekenbaarheids-, complexiteits- en grafentheorie.
In de 9e eeuw eindigden de meeste vrouwelijke woorden nog op -a, zoals in het Latijn.
Klinkers  Een van de voornaamste klankverschuivingen in het Oudfrans betreft zowel de monoftongering als de diftongering van veel klinkers naargelang hun fonologische context.
e diftongeerde al gauw tot ei: rege(m) 'koning' > rei; habere 'hebben' > aveir.
In gesloten lettergrepen is /a/ volgens de meeste taalkundigen altijd onveranderd gebleven: parte(m) 'deel' > part.
Afbakening  Het gaat hier over de grenzen van de informatica, zowel van de wetenschap als van de bredere interpretatie van het vakgebied informatica.
In het Oudfrans vond opnieuw fonemische neutralisatie plaats:  ɪ ging op in e. ʊ ging op in o.Met de overige zeven basisklanken gebeurde het volgende:  In beklemtoonde en open lettergrepen veranderde a vermoedelijk via [aɛ] of [æ] in [e]: māre [ˈmaːre] 'zee' > *[ˈmaɛ.rə] > mer; amāre 'liefhebben, houden van' > amer.
Dit gold eveneens voor woorden die terug te leiden waren op Latijnse deelwoorden: -ens, -entem (sergenz < serviens).
Als gevolg hiervan kwamen veel (wellicht 15 procent van de totale woordenschat) leenwoorden van Frankische oorsprong in het Frans terecht.
Klinkers in open lettergrepen ondergaan (zoals hierboven beschreven) andere veranderingen dan klinkers in gesloten lettergrepen.
In deze groep vallen ook woorden met een niet-Latijnse herkomst zoals rectus gars, obliquus garçun 'soldaat, jongen, knecht' (ontleend aan het Oudfrankische *wrakkio 'banneling, krijger in vreemde dienst', waaruit Middelnederlands recke 'banneling, avonturier, rondzwervend krijger').
Zo werd:  ē tot [e], maar e tot [ɛ].
Het Oudfrans is pas vanaf de 12e eeuw een echte schrijftaal geworden, waarin in het algemeen veranderingen die zich in de spreektaal voltrekken slechts met grote vertraging doorsijpelen.
Fonologie en voornaamste klankverschuivingen  Op fonologisch vlak is het Frans van alle Romaanse talen waarschijnlijk het vernieuwendst geweest, waardoor het heden ten dage het verst afstaat van het Latijn, zowel qua grammatica als qua woordenschat en morfologie.
oi [ɔi] verandert in wɛ.
Une approche linguistique du vieux-celtique continental, 2de druk, Parijs: Errance.
In tegenstelling tot  tegenwoordig werd de medeklinker die de nasalisatie veroorzaakt had nog uitgesproken.
In de Eed van Straatsburg ontbraken de Oudfranse lidwoorden nog, maar in de Sequentia van de heilige Eulalie werden ze al wel gebruikt.
ū tot [u], maar u tot [ʊ].Alleen a en ā vielen samen tot [a].
Het laatste vakgebied heet bijvoorbeeld bio-informatics, dat in het Nederlands bekendstaat als bio-informatica.
Geschiedenis   De moderne informatica stoelt op inzichten die deels van lang voor het begin van onze jaartelling stammen.
"Van de taart krijgen" betekent slaag krijgen.
Deze kan vallen op de stam of uitgang.
In het woord vin was waarschijnlijk een i-achtige klank te horen in plaats van de huidige e, en ook de combinaties en en ain moeten anders hebben geklonken.
Belangrijke onderdelen daarvan zijn algoritmiek, datamodellering, formeletalentheorie, en veel meer.
Zelfstandig naamwoord  In tegenstelling tot de andere Romaanse talen kende het Oudfrans het derde (onzijdige) geslacht al niet meer.
De vraag is dan waar B dat punt moet kiezen, zodat er voor hem een zo groot mogelijk stuk overblijft.
Evenzo is de stemhebbende velare plosief g- in veel gevallen veranderd in /j/, en daarna /ʤ/: jocus [ˈjɔ.kʊs] > gius, geus [ˈʤe.us] 'spel, speel; speelgoed'.
Zo werd het mechaniseren van het rekenen en redeneren langzamerhand praktische werkelijkheid.
Via het soldatenlatijn is dit woord ook in andere Romaanse talen beland: Catalaans cavall, Italiaans cavallo, Portugees cavalo, Spaans caballo, Roemeens cal, enz.
De y, die voornamelijk in geleerde woorden van Oudgriekse herkomst voorkwam, ging helemaal op in de i.
De term informatics wordt niet gebruikt voor de informatica als geheel, maar op toepassingen bij de grootschalige informatieverwerking in andere wetenschapsgebieden, zoals de geneeskunde of het genoomonderzoek.
ISBN 2877722376 Frédéric Duval (2009), Le Français médiéval, Turnhout: Brepols.
Informatici houden zich niet (alleen) bezig met het bouwen van digitale apparatuur, maar gebruiken deze vooral om onderzoek te doen naar de opslag, verwerking en verspreiding van informatie.
Rond 1300 verschilt het Franse klinkersysteem nog op twee punten van dat van het Nieuwfrans:  oi klinkt als wɛ, niet als wa.
Een andere specifieke taart is de bruidstaart, die wordt gegeten bij een bruiloft.
Menselijke computers werden bijvoorbeeld ingezet om tabellen voor de scheepvaart en astronomie op te stellen.
Vakgebieden  De informatica bestaat zoals iedere andere wetenschap uit een grote verscheidenheid aan subdisciplines, waarvan de grenzen meestal zeer moeilijk te onderscheiden zijn.
Informatica, in Vlaanderen soms ook computerwetenschappen genoemd, is de studie en de wetenschap van de theoretische fundamenten van informatie en het rekenen, de theoretische informatica, en de implementatie en toepassing in computersystemen.
De Oudfranse spelling kende nog geen accent aigu, grave of circonflexe.
Deze twee ontwikkelingen samen, de praktische ontwikkeling van programmeerbare machines en de theoretische inzichten omtrent de mogelijkheden van zulke mechanische programmering, leidden uiteindelijk eind jaren 30 tot de eerste grote programmeerbare elektronische rekenmachines (digitale computers), met mensen als Konrad Zuse, Alan Turing en John von Neumann als pioniers.
[ɔ] werd de vallende diftong uɔ en eindelijk ue: cor [kɔr] 'hart' > quors [kuɔr] > cuer [kuer].
Vlaaien zijn wezenlijk verschillend van taarten omdat de bodem van een ander soort deeg is gemaakt.
De woorden uit klasse IIIb vertonen veel klinkerwisseling.
Woorden uit de tekst van het Roelantslied zouden dan ongeveer zo hebben geklonken: faire ['fajrə], nuit [nujt].
Ndl.
Werkwoorden op -re  Oudfranse werkwoorden op -re stammen uit de Latijnse infinitieven op -ere, met een sjwa tussen de stam en de uitgang.
"Taart eten" betekent het gelag betalen.
Syncope is met name van belang bij de vervoeging van sommige onregelmatige Franse werkwoorden (zie hieronder).
Toepassing  In de meeste gevallen vereist toepassing ervan, naast de eigenlijk informatica-kennis, tevens kennis op het vlak van wiskunde, bedrijfskunde en software engineering.
Volgens bijgeloof haalt men het volgende jaar als alle kaarsjes worden uitgeblazen.
De buitenkant is vaak voorzien van sierlijke, kleurige ornamenten zoals gekleurde (siroop)lijnen, chocolade- of notenstrooisel of platte stukjes chocolade.
Op hoe langer hoe meer universiteiten wordt software engineering dan ook als een aparte opleiding ingericht, naast de bestaande informaticaopleiding.
De derde declinatie in het Oudfrans wordt onderverdeeld in vier subklassen: derde declinatie (a): mannelijk De eerste subgroep bevat onder meer de Latijnse nomina agentis, dat wil zeggen mannelijke woorden die terug te voeren zijn op het Latijnse achtervoegsel -ātōr en al deze woorden waren Latijnse paroxytona, dus in de nominatief enkelvoud viel de klemtoon op a: viátor, dictátor, curátor, en in de verbogen vorm op o± viatórem, dictatórem, curatórem.
derde declinatie (c): vrouwelijk Deze verbuigingsklasse bestond nog niet in het Latijn.
De æ [ɛː] viel samen met de korte e (en werd dus [ɛ]), de œ werd net als de lange e een [e].
Deze klasse is op dezelfde manier ontstaan als IIIa en IIIb: door verschuiving van de klemtoon.
Tegenwoordig kan er een (eetbare) foto op aangebracht worden.
Hierdoor kregen de noordelijke gebieden van Gallië en daarmee ook de daar gesproken dialecten (de langues d'oïl) geleidelijk aan steeds meer prestige ten aanzien van de zuidelijkere regionen (in het bijzonder Aquitanië en Toulouse).
In het volgend paradigma is de alternantie a ~ ai.
De benaming langue d'oïl werd gebruikt om de in Noord-Gallië gesproken dialecten te onderscheiden van die in Zuid-Gallië, het Occitaans.
Eerste declinatie  Regelmatige vrouwelijke woorden Deze woorden gaan terug op de declinatie volgens welke femina werd verbogen.
Het heeft zich sindsdien via het Middelfrans ontwikkeld tot het Nieuwfrans, dat onder andere de standaardtaal voor bestuur, rechtspraak en literatuur is geworden in heel Frankrijk.
Notions générales, conjugaisons régulières, verbes irréguliers, Parijs: Champion.
Deze benadering en veel van de opgedane kennis raakten vergeten in Europa, maar ondergingen een renaissance vanaf de 10e eeuw in het Arabische rijk; een belangrijke bijdrage daarbij leverde de waarschijnlijk uit de buurt van het Aral-meer afkomstige Al-Chwarizmi, wiens leerboeken over het rekenen ook in Europa doordrongen en daarbij het rekenen met 0 en het idee van rekenen (algebra) als het uitvoeren van systematische procedures (algoritmen) introduceerden.
Werkwoorden op -er zonder umlaut  De meeste Oudfranse werkwoorden op -er stammen uit de Latijnse werkwoorden op -are en kennen geen umlaut in de stam:    Werkwoorden op -er met umlaut  In werkwoorden met umlaut in de stam is deze klinkerwisseling afhankelijk van de klemtoon.
Zo is hij niet zoet, maar hartig; er zitten vaak groenten, en/of vlees en vis in en deeg is het belangrijkste ingrediënt.
Alan Turing introduceerde de turingmachine (1936), een wiskundig model van een zo simpel mogelijke gegevensverwerkende machine, om dit nog duidelijker te maken en ook te laten zien dat het er daarbij in wezen niet toe doet of de machine werkt op getallen of op andersoortige gegevens.
tweede declinatie (a): mannelijke hybriden Tot deze verbuigingsklasse behoren de meeste mannelijke woorden die in het Latijn in de nominatief enkelvoud niet op -us eindigen.
De vorm is meestal rond en plat van boven.
ie verandert in jɛ (gesloten) ~ je (open) (miel: [miɛl] > [mjɛl]).
In de onderstaande voorbeelden zijn de grondwoorden sóror - sorórem, ínfans - infántem, présbyter - presbýterem en sénior - seniórem.
Ook zijn bepaalde synthetische tijden - in het bijzonder het preteritum exactum, futurum exactum en plusquamperfectum - verdwenen en vervangen door analytische samengestelde tijden met als hulpwerkwoorden aveir 'hebben' of estre 'zijn'.
De ontwikkeling van de Noord-Franse cultuur werd in gang gezet door het Huis Capet.
Zoals te verwachten is, zijn dat bij 1 snede 2 stukken en bij 2 sneden 4 stukken, maar bij 3 sneden kunnen er 7 stukken ontstaan (namelijk als de derde snede de andere twee niet in hun kruispunt kruist).
Nederlands bos, Duits Busch ‘struik’), guarder, warder 'bewaken' (< *wardōn; vgl.
Het praktische werk in de informatica en de theorie gaan hand in hand.
